+++
title = "قطع الخناصر"
description = "من عادات الخُسَّر."
[taxonomies]
tags = ["يابانيات"]
[extra]
accent_color = "#641414"
accent_color_dark = "#641414"
banner = "banner.jpg"
+++

<h2 style="text-align:center">السلام عليكم ورحمة الله وبركاته</h2>


وكان الخُسّر يُشقّون بطونهم ولا يبقرونها، فإنّهم إن فعلوا ذلك لهلكوا، ولكن يشقون اللحم والشحم **ولا يبلغون الأحشاء**، وأخذوا هذه العادة من سُنّة الساموراي [^1] إلّا أنهم يبقرون بطونهم ويقطعون أمعائهم. فحوّلوها من فعل تُبذل فيه النفس دون الشرف إلى تخويف وإكراه.

**فحُرّم** هذا الفعل في عهد ميجي وحاربوا أصحابه. وقد قيل أن قطع الخناصر جاء تبديلًا لشقّ البطن. ولم يُعرف قديمًا أن الخُسّر يقطعون أطراف خناصرهم اعتذارًا. وسواء أكانت بدعة أم تبديلٌ لعادة قديمة، فالمعنى واحد = حلّ الإشكال بإيذاء النفس. وما هو إلا ترخيص للضّرر بما وافق العصر.
  
وأصل قطع الأصابع **عادة بين النساء قديمًا** في مجالس اللهو والطرب، برهانًا على العهد عوضًا عن الكتاب. ولعلّهم أخذوها منهم بعد تحريم شقّ البطن.

ومن صغار الخُسّر من يتفاخر بمقطوعه ويراه عزّة ونصرةً لمذهبه الذي اتخذه.

**ولو عَرف ما افتخر!** فأصل الفعل من النساء، ولا فخر في يدٍ ناقصة. فمن الناس من يأخذ نفسه بسبب فضيحة. فما أسهل خنصرٍ أمام روح، وما أهونه من مخرج.

ومن زعماء الخُسّر من يراه تجاوزًا ورحمة؛ فإنك إن آذيت الجسد الذي وهبه لك أبواك غُفر لك رأفةً. فإن أخذ الرجل إصبعًا من يده فلا لوم عليه. ولا يكون هذا إلا في صغائر الذنوب.

وأفخر الخناصر **ما قُطع لتحمّل وزر غيره**. وما قُطع ولم يُصلح نزاعًا ولم يجبر ضررًا فيُقال له (*خنصر ميّت*).

فبين خنصر حقير وخنصر زعيم بونٌ شاسع وفرق بعيد. فالأخير يُفضّ به حتى النزاعات العظيمة.

ومنهم لا يرى في الأصابع منفعة، ولا يرغب **إلا المال**.

لكن إن قطع المذنب خنصره **فلا سبيل لك إلا العفو**. وقد يراه الناس سفهًا لكنّها عادة مستقرّة في أحوالهم وبرهانٌ قاطع عندهم ولها سلطانٌ على أنفسهم.

  
{{ video(url="خناصر مقطوعة.mp4", alt="خناصر مقطوعة", controls=true) }}

## فائدة

  

وأعظم الشرائع حدّ السرقة، فمن ثبُتت عليه قُطعت يده اليمنى من الكف. فاليد نعمة من الله لا تُزال إلا بحقّ عظيم. فلا يكون قطعها موضع ندم أو عادة. فالقطع حدٌّ يُقام لله؛ لا فخر ولا شرف فيه.

--- 

منقول بتصرّف من كتاب **[لقيتُ ألفًا وألفًا من الخُسَّر](https://www.hanmoto.com/bd/isbn/9784299038593)**

[^1]: فارس من فرسان أهل اليابان، مجاهد بنفسه، يرى الموت أهون من العار، ويبتغى رضى سيده بإراقة دمه إن حُقّ ذلك. وهو من خاصة المقاتلين.