https://fulanumoto.github.io/blog/+++
title = "سيف اليابان بفهم الإسلام [المقدمة]"
description = "مقدمة المقال."
[taxonomies]
tags = ["يابانيات"]
[extra]
accent_color = "#2596be"
accent_color_dark = "#2596be"
featured = true
banner = "banner.jpg"
+++

<h2 style="text-align:center">السلام عليكم ورحمة الله وبركاته</h2>

الحمد لله الذي أنار صدور الطالبين معرفته، وألقى في قلوب السالكين لآلئَ حكمته، فغدت نفوسهم كمشاكي النجوم الدائرة و أرواحهم كمصابيح الكواكب الثابتة.

وصلّى الله على سيدنا محمد، نبيّ الصبر والإقدام، وعلى آلهِ الطاهرين، هُداةِ سبيل البيان، وعلى أصحابه، أسياد الفُروسية وأئمة البلاغة الكرام؛ فتمّت كلمة الإسلام بسُنّتهم وعلت على كلّ الكلمات. وأطبعوا بسيفَيِ النجدةِ والبيان نهج الأدب السامي، والعدل القاضي، والبصيرة الهادية.

ورحم الله من سلك مذهبهم وذَهب في شعب المكيدة والتفنّن فيها. فسبيل السيف مرآة كلّ عصر يُبصر بها العابر دقائق النفس وخفاياها؛ وقد أفلح من كان بأسه من غير كِبر، وأدبه دون غلظة، فلا غلوّ ولا وإسرف.

وبهذا القصد نتدبّر كتاب (**الحِلَق الخمس**) لصاحبه (**مِييَامُوتُو مُسَشِي**)؛ فنُدرك ما فيه من حكمة بفهم الإسلام.

فقد كانت الفروسية علمًا وفنّ حربٍ قائم في دار الإسلام منذ القرن الأولى؛ عِلمٌ جمع الفقه والفهم واشتداد العظم. وكان ممّن وضع أركانه وأتمّ بيانه ابن القيم الجوزية <sup>رحمه الله</sup>، فقال:

> فالفروسية فروسيتان فروسية الْعلم وَالْبَيَان وفروسية الرَّمْي والطعان.
> 
> وَلما كَانَ أَصْحَاب النَّبِي صلى الله عَلَيْهِ وَسلم أكمل الْخلق فِي الفروسيتين فتحُوا الْقُلُوب بِالْحجَّةِ والبرهان والبلاد بِالسَّيْفِ والسنان.
> 
> وَمَا النَّاس إِلَّا هَؤُلَاءِ الْفَرِيقَانِ وَمن عداهما فَإِن لم يكن ردْءًا وعونا لَهما فَهُوَ كل على نوع الْإِنْسَان.
> 
> وَقد أَمر الله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى رَسُوله بجدال الْكفَّار وَالْمُنَافِقِينَ وجلاد أعدائه المشاقين والمحاربين فَعلم الْجِدَال والجلاد من أهم الْعُلُوم وأنفعها للعباد فِي المعاش والمعاد وَلَا يعدل مداد الْعلمَاء إِلَّا دم الشُّهَدَاء والرفعة وعلو الْمنزلَة فِي الدَّاريْنِ إِنَّمَا هِيَ لهاتين الطَّائِفَتَيْنِ وَسَائِر النَّاس رعية لَهما منقادون لرؤسائهما.

وقد شُرّع القتال في القرآن بضوابط وأحكام، فلا ظلم ولا عدوان. قال تعالى <mark>(وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ)</mark>

وقد فصّل ابن قيّم في هذا فقال:

> والفروسية أَرْبَعَة أَنْوَاع أَحدهَا ركُوب الْخَيل وَالْكر والفر بهَا الثَّانِي الرَّمْي بِالْقَوْسِ الثَّالِث المطاعنة بِالرِّمَاحِ الرَّابِع المداورة بِالسُّيُوفِ فَمن استكملها اسْتكْمل الفروسية.
> 
> وَلم تَجْتَمِع هَذِه الْأَرْبَعَة على الْكَمَال إِلَّا لغزاة الْإِسْلَام وفوارس الدّين وهم الصَّحَابَة رَضِي الله عَنْهُم.

فكان تقسيمه الثنائي -للفروسيّة- بين التدبير والتنفيذ، أما الرُّباعيّ فعدّد ما يكون في فن الحرب والقتال.

وأحكم صاحب كتاب الحِلق الخمس -على بُعد بلاده واختلاف عمرانها- الركن الرّابع من أركان الفروسية = **المداورة بالسُّيُوف**، فكتب كتابًا تامًا في المبارزة جمع فيه أصولها وفصّل فصولها ورتّب أبواب فنِّ كان في جزائر اليابان الشرقية فأصاب به المكيدة ورأي الحرب. 
فاجتمع -في معنى ضيّق واضح- كتاب الحِلق الخمس مع فروسية الإسلام في تصنيف القتال وطرائقه.

وقد يعجب القارئ اقتران بلدٍ بعيد بما في الكتاب، ومذهبٍ ليس من الإسلام في شيء. فيَراه متّصل بالكونيات منقطع عن شريعة الإسلام. ولـ«مِييَامُوتُو مُسَشِي» بيانٌ في صدر كتابه يُذهب هذا الشك. فأخبر أنه لم يأخذ بكلام البوذية ولا الكُنفُوشِيَّة ولا الطَّاوِيَّة، ولم يعتمد سُنن المَسالح وأثارها وأساطير الأولين وأخبارها. بل كان مُعتمد مذهبه ما تحصّله من عمله به (**مذهب الجنّتين**)[^1] فتمرّن وقاتل أحقابًا حتى أحاط بظاهر الفن وباطنه.

فليس كتابه مُختصر في العقائد ولا شرح لإلهيّات أمته. بل هو كتاب صنائع وطرائق أدركها ببصيرته وطول تجربته. ونحن في في هذا كمثل تَعلُّم المسلمين العلوم وتهذيبها. وكما فسّر فلاسفة الإسلام الحكمة من اليونانية وجمعوا بين الشّريعة والفلسفة، فلنا أن نَسير بسيرهم ونُقبل على صنائع مُسَشِي النافعة حقّ الإقبال، فنأخذَ محاسنها ونطرح ما لا يصلح منها، ونُنزل باقيها منزلته بما لنا من نقلٍ وعقل.

وإن قال قائل بأي وجهٍ حملت أمرَ نقل فنٍّ لم تَحكمه ولستَ من رجاله؟

ذلك لأن الأعمال بالنيّات فقد قيل «نِيَّةُ الْمُؤْمِنِ خَيْرٌ مِنْ عَمَلِهِ»؛ والحكمة ضالّة المؤمن فحيث وجدها فهو أحقّ بها، وإني لشديد الرغبة في فهم سيرها بين الأمم وتشابه الآداب على أبعادها وتعلّم طالبها -صادقًا متواضعًا- من مذاهب غيره. وهذا تفسيري فإن أخطأت فمني، وإن أصبت فائدةً فلأصحابها.

فنأخذ نصوصهم أخذًا جميلًا ونُنْزلها على زماننا إنزال فَهمٍ وعمل، لا أخذ كسلٍ قليل العمل، ولا وقوفًا على أطلالها حنينًا إلى أيامهم. فإن تفسير المذاهب يتغيَّر بتغيُّر الزمان ولا يبيد بذلك أصلها ولا يذهب معناها. 
وما يحمل مذهب مُسَشِي ويحفظ فنون اليابان وآدابها إلا قليل.

ومثل هذا ما قاله شيخ الصين وعالمها «**جِن تِيانْزُ**» رحمه الله في كتابه **(الحلال بيِّن**)[^2] في شأن مُسلميها -وقد كانوا يومئذ تحت ظلم السطان وجوره- إذ بيّن أنّهم ممّن عنوا بآثار الصين عنايةَ حفظٍ وتهذيب، فهُم أهلها لا بالدخلاء عليها ولا بالبُعداء عنها. ولم تكن مقالته مقالة ضعف واستكانة ولا خطاب خائفٍ مُعتذر، بل إرشادًا إلى أن دين المرء لا يقطعه من مُحيطه بل يَزيده علمًا وأدبًا ويُعينه في عمرانه وصلاحه.

وعلى مسلمي اليابان عِلم موروثاتهم وتوريثها، ولا سبيل لهم إلى ذلك إلا بالتجربة والمُعاناة، والاعتبار بما يقع من خطأ وزلل حتى يستبين لهم وجه البيان؛ وهذا من مفاتيح العمران.

وإننا نُدرك ما أردنا بالسؤال والنظر والاجتهاد، لا نقل ما صحّ من صنائع مُسَشِي نقلًا جامدًا ولا وقوف المقلّد على عادات اليابان وتقاليدها بلا فقه ولا اعتبار.

> [!note]
> منقول من [مقال المعلّم قيّم نَوْكِي يَمَمُوتُو](https://substack.com/home/post/p-180537974)


[^1]: باليابانية:  二天一流
[^2]: بالصينية: 清真释疑
